Булки с корицей, Разговорный. Как же прекрасна свежеиспеченная румянная булочка с корицей! Когда достаешь ее из печи то вокруг витает ни с чем не сравнимый аромат нежной выпечки. Этот запах щекочет твой но и на мгновение ты переносишься в счастливое беззаботное детство, когда бабушка пекла тебе после школы хрустящие пышные советские булки. Именно поэтому Всемогущий Отец, прихожу к Тебе через Твоего возлюбленного Сына ради Него, Отец, пожалуйста, услышь меня, пойми и прими благодарность за дар Господа Иисуса, который символизирует эта бухонъ. Когда я призываю свою веру, Отец, я стараюсь представить, что благодаря Господу, эта бухонъ приходит с небес, от Тебя. Но в самом деле, похоже что человек нигде не может вернее убежать от своих проблем, чем занявшись выпечкой булок с корицей. Почему булочки с корицей оказывают на наше душевное состояние такое влияние? Неужели мы обречены на вечное выпекание этих хлебобулочных изделий? А началось все с того, что в 1985 году парочке пекарей из Сиэтла Ричу и Грегу Коменам пришло в голову создать лучшую коричную булочку на планете, которая должна стать «раем на земле для каждого» Первую пекарню предприимчивая семья кондитеров открыла в декабре 1985 года в одном из торговых центров Сиэтла. Там подавали только синнабоны классической рецептуры – коричная булочка со сливочным сыром. ПОЭТОМУ СПЕШИТЕ И КУПИТЕ НАШИ ЗНАМЕНИТЫЕ БУЛОЧКИ С КОРИЦЕЙ С 22.09 ДО 10.10 И ПРИ ПРЕДЪЯВЛЕНИИ СТУДЕНЧЕСКОГО БИЛЕТА ПОЛУЧИТЕ 10% СКИДКИ НА ВАШ ЗАКАЗ!!! СТУДЕНТ ПОМНИ о том сокурсникам в борьбе с безжалостными зелеными человечками которые ежедневно воруют бумагу в туалетах и выпивают всю воду в куллерах нашего замечательного вуза. ПОМНИ что покупая именно нашу продукцию ты боришься с их МЕРЗКИМИ планами по захвату нашего вуза. Ломакина Елена Викторовна